---
title: 'Reactとは'
date: '2021-08-18'
---

React(リアクト)は、Facebookとコミュニティによって開発されているユーザインタフェース構築のためのJavaScriptライブラリである。React.jsまたはReactJSの名称でも知られている。ReactはSPA(シングルページアプリケーション)やMA(モバイルアプリケーション)の開発におけるベースとして使用することができる。

## 【歴史】
ReactはFacebookのソフトウェアエンジニアであるJordan Walkeによって開発された。PHP向けのHTMLコンポーネントフレームワークであるXHP（英語版）の影響を受けている。2011年にFacebookのニュースフィード上で最初に使用され、2012年にはInstagramでも使用されるようになった。2013年5月のJSConf USでオープンソース化された。
React NativeはAndroid・iOS・UWPでのReactを利用したネイティブ開発を可能にするもので、2015年2月のReact.js Confで発表され、3月にオープンソース化された。
2017年4月17日、Facebookはユーザインタフェースを構築するためのReactフレームワークライブラリの新しいコアアルゴリズムであるReact Fiber（英語版）を発表した。React FiberはReactフレームワークの将来の改良と機能開発の基盤となるものである

## 【機能】
Reactが提供する代表的な機能を以下に挙げる。
- 宣言的UI（テンプレーティング）: JSX & ReactDOM
- データバインディング（data ⇒ UI）: state hook
- コンポーネント化: 関数コンポーネント・React.Componentclass
- 仮想DOM: 高効率レンダリング

## 【宣言的UI】
宣言的UIは宣言型プログラミングを用いて構成されたGUI、それを実現する手法である。GUIの生成・更新を変更前状態に基づいた更新命令によってコーディングするのではなく、あるべき状態を宣言してコーディングする。状態を分離することでUIの状態をより予測しやすいものにできる。テンプレートエンジンは静的テンプレートと動的変数の関係を宣言しているとみなせるため、更新された状態とテンプレートからテンプレートエンジンによってUI生成をおこなってUIを更新する形は宣言的UIといえる。そういった意味でも宣言的UI自体は古くから存在するGUI実装手法の1つである。

2010年代中盤におけるWebアプリケーションの分野を皮切りに、様々なデバイスで宣言的UIを標榜するUIフレームワークが登場している。

Web
- React
- Angular.js
- Vue.js

macOS, iOS
- SwiftUI

Android・iOS
- React Native

マルチプラットフォーム
- Flutter

## 【データバインディング】
データバインディング（データバインド、データ結合）は、データと対象を結びつけ、データあるいは対象の変更を暗示的にもう一方の変更へ反映すること、それを実現する仕組みのことである。

明示的なUIの操作・更新を用いてデータをUIへ反映するのではなく、その操作を抽象化することでデータの変更が自動的にUI変更へ反映されるようにする。XMLなどのデータソースとアプリケーションやウェブページ（ウェブアプリケーション）のユーザインタフェースを結合する際にしばしば用いられる。データバインディングを基礎とするプログラミングスタイルをリアクティブプログラミング（英語版）と呼ぶ。

## 【コンポーネント化】
コンポーネントは UI の一部分となるビュー (View) を切り出したもの。
単にUIを切り出すだけでなく、コードも含むこともできて、プログラムとして再利用できる。

## 【仮想DOM】
Reactでは仮想DOMとしてメモリ上にDOMの状態をキャッシュしておき、仮想DOMに差分が発生した場合にのみ差分を計算し、実際のDOMに差分のみを反映させることにより効率的な描画を実現している。これにより、プログラマは変更があるたびにページ全体を描画するコードを記述しながら、Reactライブラリによって実際に変更されたサブコンポーネントのみを描画することができる。